# 다양한 데이터베이스
## 데이터베이스의 종류
오래된 순서의 DBMS
1. 계층형 데이터베이스
- 역사가 오래된 DBMS
- 폴더와 파일 등의 계층 구조로 데이터를 저장하는 방식의 데이터베이스
- ex) 하드디스크, DVD 파일 시스템
- 현재 DBMS로서 채택되는 경우는 많지 않다.
2. 관계형 데이터베이스
- 행과 열을 가지는 표 형식 데이터베이스
    - 표 형식 데이터란 2차원 데이터를 말한다.
    - 가로 방향으로는 '열', 세로 방향으로는 '행'을 나열한다.
    - 유사한 이미지로 엑셀 시트가 있다.
- 관계형 데이터베이스는 이러한 표를 잔뜩 저장해두고, 각각의 표에 이름을 붙여 관리한다.
    - 이 때 데이터베이스 안의 데이터는 SQL 명령어로 조작할 수 있다.
3. 객체지향 데이터베이스
- 자바나 C++를 객체지향 언어라고 한다.
    - 객체지향 언어란 객체를 중심으로 프로그래밍하는 언어이다.
- 객체지향 데이터베이스란 가능하면 객체 그대로를 데이터베이스의 데이터로 저장하는 것이다.
4. XML 데이터베이스
- XML이란 자료 형식을 가르키는 용어이다.
    - 태그를 이용해 마크업 문서를 작성할 수 있게 정의한 것이다.
    - 태그는 `<data>`데이터`</data>`와 같은 형식으로 표현한다.
    - 마치 HTML과 흡사하다.
- XML 데이터베이스는 이처럼 XML 형식으로 기록된 데이터를 저장하는 데이터베이스이다.
- XML 데이터베이스에서는 SQL 명령을 사용할 수 없다.
    - 대신 XML 데이터를 검색할 때는 XQuery라는 전용 명령어를 사용한다.
4. 키-밸류 스토어(KVS)
- 키와 그에 대응하는 값(밸류)이라는 단순한 형태의 데이터를 저장하는 데이터베이스
- 키와 밸류의 조합은 연상배열이나 해시 테이블(hash table)에서 자주 볼 수 있다.
- NoSQL(Not only SQL)이라는 슬로건으로부터 생겨난 데이터베이스
- 열 지향 데이터베이스라고도 불린다.

**SQL을 사용할 수 있는 데이터베이스는 관계형 데이터베이스밖에 없다**

## RDBMS 데이터베이스 제품
1. Oracle
- 오라클에서 개발한 RDBMS
- 역사가 깊은만큼 많은 시스템에서 채택 중
- 현재 가장 많이 쓰이는 RDBMS 중 하나로, RDBMS의 사실상 표준이라고 해도 문제없을 정도로 유명하다.

2. DB2
- IBM이 개발함
- 역사가 오래된 RDBMS
- 오라클이 유닉스 워크스테이션 중심이었던 것과 달리, DB2는 한동안 IBM 컴퓨터에서만 구동되었다.
    - 이후 유닉스나 윈도우 등의 플랫폼에서도 DB2를 구동할 수 있게 되었지만 시장 점유율을 확대할 수는 없었다.

3. SQL Server
- 윈도우를 개발한 마이크로소프트가 개발한 RDBMS
- 윈도우 플랫폼에서만 동작

4. PostgreSQL
- 오픈소스 커뮤니티가 개발한 RDBMS
- 무료 소프트웨어인만큼 자유롭게 사용 가능

5. MySQL
- PostgreSQL와 같이 오픈소스 커뮤니티에서 태어남
- 처음 나올 당시 경량 데이터베이스라는 점을 강조해 필요한 최소한의 기능만 갖춤
- 하지만 기능이 확장되면서 다른 RDBMS와 비교해도 부족하지 않을 정도가 됨

6. SQLite
- 오픈소스 커뮤니티에서 탄생
- 임베디드 시스템에 자주 쓰이는 작은 RDBMS

**SQL에는 방언이 있다. 방언 대신 표준 SQL을 사용하는 편이 좋다**