# 데이터베이스 서버
- RDBMS는 복수의 클라이언트가 보내오는 요청에 응답할 수 있도록 클라이언트/서버 모델로 동작한다.
- 클라이언트는 서버에 접속 요청이나 SQL 명령 실행요청을 보낼 수 있다.
- 서버는 이를 처리하고 클라이언트에 결과를 반환한다.
- 일반적인 RDBMS는 네트워크 상에 하나의 서버를 두고 독점해 사용한다.
- 하지만 데이터베이스를 공부할 때나 개발을 진행할 때 고가의 서버를 준비하기는 어렵다.
    - 이런 경우 자신의 PC에 클라이언트와 서버 모두를 실행시켜 운용할 수 있다.

## 클라이언트/서버 모델
- 사용자 조작에 따라 요청을 전달하는 '클라이언트'와 해당 요청을 받아 처리하는 '서버'로 소프트웨어를 나누고, 복수의 컴퓨터 상에서 하나의 모델을 구현하는 시스템

### 웹 시스템에서의 클라이언트/서버
- 웹 시스템이란 브라우저와 웹 서버로 구성되는 클라이언트/서버 모델의 시스템을 말한다.
- 웹 시스템에서 클라이언트 기능을 하는 브라우저는 사용자가 지정한 URL과 연결된 웹 서버에 요청을 보낸다.
    - 요청 사항은 상황에 따라 미묘하게 달라지지만, 그 대부분은 '이 페이지를 열람하고 싶다'일 것이다.
    - 이 때 클라이언트가 보내는 요구사항을 웹 용어로 '리퀘스트(request)'라고 한다.
- 클라이언트의 요청을 받은 웹 서버는 요청에 맞게 처리한다.
    - 요청이 '이 페이지를 열람하고 싶다'이므로, 서버는 브라우저가 페이지를 표시할 수 있도록 HTML로 된 데이터를 클라이언트로 반환한다.
    - 데이터는 네트워크를 통해서 전송된다.
- 서버의 응답은 웹 용어로 리스폰스(response)라고 한다.
    - 페이지 내용을 전달받은 브라우저는 화면에 페이지 내용을 표시한다.

### RDBMS의 클라이언트/서버
- RDBMS도 웹 시스템과 마찬가지로 클라이언트/서버 모델로 시스템이 구성된다.
- 하지만 단순히 요청과 응답을 되풀이하는 것은 아니다.
- 웹 시스템에는 없었던 **사용자 인증**이 필요하다.
    - RDBMS는 사용자 별로 데이터베이스 접근을 제한한다.
    - 이 때문에 데이터베이스를 사용하기 위해서는 사용자 인증을 거쳐야 한다.
    - 사용자 인증은 사용자 ID와 비밀번호로 실행된다.
    - 만약 인증에 실패하면 데이터베이스에 접속할 수 없다.

### SQL 명령 실행
- RDBMS에 접속하면 SQL 명령을 서버에 보낼 수 있다.
- 서버가 가동 중이고 네트워크에도 연결되어 있다면, 클라이언트에서 SQL 명령을 보낼 때 서버는 응답할 것이다.
- 일단 한 번 데이터베이스에 접속하면, 이를 유지하여 재접속 없이 SQL 명령을 여러 번 보낼 수 있다.
- 사용이 끝나면 데이터베이스와의 접속이 끊기고 일반적으로 클라이언트를 종료하면 데이터베이스 접속도 끊긴다.

## 웹 어플리케이션의 구조
- 웹 어플리케이션은 일반적으로 *웹 서버*와 *데이터베이스 서버*의 조합으로 구축된다.
- 웹 시스템은 클라이언트/서버 모델로 구성된다.
- 브라우저가 클라이언트, 아파치(Apache)나 IIS와 같은 웹 소프트웨어가 서버 역할을 한다.
- 클라이언트가 서버에게 요청하면 웹 서버는 클라이언트에게 응답한다.
- 웹 사이트가 정적인 HTML만으로 구성되어 있다면 웹 서버만으로도 시스템을 구축할 수 있을 것이다.
    - 하지만 웹 애플리케이션이라 부를 정도의 규모라면 데이터베이스가 필요하다.
- 웹 서버에서 동적으로 HTML을 생성하려면 제어용 프로그램이 필요하다.
    - 웹 서버에는 CGI라 불리는 동적 콘텐츠를 위한 확장 방식이 있다.
    - 이 CGI를 이용하여 프로그램과 웹 서버 간을 연동, 통신하여 처리한다.
- 실제로 데이터베이스에 접속하는 것은 PHP나 루비 등의 프로그래밍 언어로 만들어진 CGI 프로그램이다.
    - 데이터베이스 서버를 사용하기 위해서는 먼저 데이터베이스 서버와의 접속이 성립되어야 한다.
    - 그 후 데이터베이스에 필요한 SQL 명령을 전달하고, 실행 결과는 클라이언트로 되돌아간다.
    - 이 때 웹 서버의 **CGI 프로그램이 데이터베이스의 클라이언트**가 된다.